---
title: 成功源自互相成全
date: '2019-09-23T16:47:22+08:00'
description: '成功源自互相成全。但是先需要明白的是，我的成功是别人成全的。如果一个人意识不到别人在成全自己，将来又怎么成全别人。很多时候都把别人的成全当成理所当然，这样就把自己置于非常危险的地步，也就不可能取得不错的成就，更别提保持、可持续发展。'
---

不管是 “好人” 还是 “坏人”，都存在 “有成就” 的人。“思想境界这么低，却这么有钱，为什么？”，曾经经常冒出这样的想法。😂 当时也明白这样的情况一定是别人做对了什么，但就是不知道那到底是什么。😂 经历了那么多，算是知道了一些当中的原因。比如：不错的成果源自互相成全。

放弃一定会失败，努力也不一定会成功。成功三要素：天时、地利、人和。天时不如地利，地利不如人和。天时靠等的，地利靠抢的，人和靠养的。万事俱备，没有宏图大业，也有丰功伟绩，前者只欠东风。

貌似一切的关键在于人和。养人和的关键就是关系，关系的前提，信任，因靠谱而生，得非常努力且可持续才能得到。靠谱就会有贵人成全自己，有给智慧的；有给资源的；有给金钱的；有给劳动力的；有给信息的... 凡事提供帮助给自己的，都是贵人。

人本就有长处、短处。木桶定律是讲一只水桶能装多少水取决于它最短的那块木板。这个定律当然可以应用在个人。但是一个人提升自己的短板，那是何其困难。我们都明白不能放任自己的短处，但也明白时间、精力也都是极其有限的。这时候最有效率的办法，其实是有另外一个人，TA 的长板可以弥补自己的短板。其实从大公司选择投资、收购一些发展的不错的公司拓展自己的市场广度、深度，也可以看出这个道理。

伐谋、伐交、伐兵怎么可能是一个人就能完成的。事情或许是一个人发起的，但一定是一群人来完成且做好这件事。

也许一个人可以做出来一个软件产品，但这个产品基本上是功能不全、样貌平平、体验欠佳的原型。解决了有没有的问题，就得开始琢磨好不好，不然不可能正常使用。这时候一切都会变得复杂，游戏规则、产品设计、交互设计、视觉设计、动画设计、编程、增长、后勤...... 这么多事，当我正在策划或落地其中一个环节时，其他的根本照顾不到。特别是打造一个生态，或需要运筹帷幄不同时间点下一切的平衡，甚至每上一个层次都得完整经历这些，很难想象一切是一个人可以完成的。

这时候缺资源、缺人、缺机会的意识就会产生，也不得不接受一个现实，我们如何急躁，都无法一个人做完所有事，更别提做好。

有意思的是，当有人来帮助我，帮我做自己没法儿做的事，无所谓他们因为什么而帮我，只要是合理、可持续发展的，关键是各维度进度切切实实是推进，时间是相同的，但效率明显更高，不同维度、最终的成果相当可观。

也许不再会自己一个人闷头苦干，会开始有针对性地吸引各方资源，因为共同的理想而走到一起，大家相辅相成。

历史上毛泽东、曾国藩、刘邦、刘备、曹操... 无一不是团队合作而成就了宏图大业。

从易经的角度来看，就像九五（皇帝）和九二（子民），皇帝需要子民的支持，子民需要皇帝的建设。想要干什么，每个人想要做好一件事情，都需要相互搭配。每一爻的不同搭配、变化又会形成不同的情境。

觉得仅靠自己就可以成就什么，是万万不可取的，一个完整的体系、生态、成果，绝对并非因单一的缘由导致，而是互相成全，互相作用。

成功源自互相成全。但是先需要明白的是，我的成功是别人成全的。如果一个人意识不到别人在成全自己，将来又怎么成全别人。很多时候都把别人的成全当成理所当然，这样就把自己置于非常危险的地步，也就不可能取得不错的成就，更别提保持、可持续发展。

革命的根本也是人。
